\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2013-01-06 paper/MSZNY2013/mszny_slides.tex
Hmph.
Fixed some stuff, added a few TODOs...

% TODO: kell outline?
\begin{frame}{}
  \titlepage
\end{frame}

@@

az annotációs költség csökkentése \nyil automatikusan annotált korpuszok előállítása

@@

\begin{nix}
mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
\end{nix}

@@

Alkalmazási módjai:
\smallskip
\begin{itemize}
\item nagyméretű névlisták előállítása 
\item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
\item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
\begin{itemize}
\item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
\item a szócikkek első mondatának felhasználásával
\end{itemize} 
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}

\begin{nix}
A DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük
\end{nix}

@@

% TODO: bigskip?
\begin{frame}{Korpuszépítés}
  \begin{itemize}
  \vitem A Wikipédia két feltételezett tulajdonsága:
    \begin{enumerate}
    \vitem a szócikkek nagy része entitásokról szól
    \vitem a kereszthivatkozások azonosítják a tulajdonneveket a szövegben
    \end{enumerate}
  \vitem Módszerünk hasonló Nothman et al.~(2008)-hoz:
    \begin{enumerate}
    \vitem a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
    \vitem a cikkeket mondatokra bontjuk;
    \vitem felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
    \vitem kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Cikkek mint entitások}
\begin{frame}{Cikkek mint entitások}
  \bigskip
  Cikkek entitásosztályokba sorolása: % TODO what?
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem Szokásos megoldás: felügyelt tanulás (infoboxok, első mondat)
  \vitem A mi megközelítésünk: entitás lista a DBpedia alapján
    \begin{itemize}
    \vitem OWL ontológia kb. 320 osztállyal: kézileg leképeztük CoNLL (Szeged) kategóriákra
    \vitem Minden entitást a legspecifikusabb osztály szerinti kategóriába raktunk
    \end{itemize}
  \item Csökkent fedés, jobb pontosság
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel %és amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem állítmány nélküli mondatok %TODO: tényleg? SE: ezeket végül nem dobtuk el, csak leírtuk, hogy el lehet
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Nyelvfüggető elemek}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Nyelvi eszközök
    \begin{itemize}
    \vitem kidolgoztunk egy keretrendszert, amibe bármilyen eszközt be lehet kötni
    \vitem tokenizáló, lemmatizáló, szófajmeghatározó
    \end{itemize}
  \vitem Wikipédia
    \begin{itemize}
    \vitem Sablonok nyelvfüggőek
    \vitem a magyar egy közepes méretű nyelv: \nagytilde 200k cikk a kb.~\nagytilde 4M angollal szemben
    \end{itemize}
  \vitem DBpedia
    \begin{itemize}
    \vitem nagyobb nyelvekre honosított fejezetek --- magyarra nincs
    \vitem csak az angol Wikipédiában is szereplő magyar tulajdonneveket tartalmazza
    \vitem távlati terv a lista kiegészítése gépi tanulással  % TODO "Future work"
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
& P (\%) &  R (\%) & F$_{\beta=1}$ (\%) & NE (\#) \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33 &  91.59 &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}

@@

\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}|@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
Auto$\downarrow$ / Gold$\rightarrow$ & PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
PER & 83 & 1 & & 2 \\
ORG &  & 26 & 1 & 1 \\
LOC &  & 1 & 154 & \\
MISC &  &  & 1 & 20 \\
\bottomrule
\end{tabular}

@@

%\begin{frame}{The Hungarian Corpus}
%  The algorithm is, in theory, language-agnostic. We tested this property by
%  applying it to a medium-sized language, Hungarian. \\
%  Difference from bigger, well-resourced languages:
%  \begin{itemize}
%  \vitem E % TODO: ide mit?
%  \end{itemize}
%\end{frame}

@@

%\begin{frame}{Silver standard korpuszok}

%\bigskip

%A silver standard korpuszok

%\smallskip

%\begin{itemize}
%\vitem for less resourced languages they can serve as training corpora in lieu of gold standard datasets
%\vitem they can serve as training sets for domains differing from newswire
%\vitem they can be sources of huge entity lists
%\vitem they can be sources of feature extraction
%\end{itemize}

@@

@@

\begin{tabular}{lccc}
\toprule
 & \textbf{huwiki} & \textbf{sűrített huwiki} & \textbf{Szeged NER} \\
\midrule
token & 19.108.027 & 3.512.249  & 225.963 \\
NE & 456.281 & 456.281  & 25.896 \\
telítettség (\%) & 2,38 & 12,99 & 11,46 \\
\bottomrule
\end{tabular}

@@

\begin{itemize}
\item Szeged NER tanítókorpusz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item huwiki tanítóhalmaz -- huwiki teszthalmaz
\item huwiki tanítóhalmaz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédiából kinyert névlistákkal -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédia korpuszon tanított modell által felcímkézve, és a címkék extra jegyként hozzáadva -- Szeged NER tesztkorpusz
\end{itemize}

@@

% TODO: nem fér ki minden oszlop
%SE: kicsit összébb húztam, de így se fér ki. vagy ki kéne szedni belőle a linkes oszlopokat, vagy valahogy kicsinyíteni az egészet
\begin{tabular}{@{}l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l}
\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
Neumann & B-link & Neumann János & NOUN & neumann & B-PER & B-PER \\
János & I-link & Neumann János & NOUN & jános & I-PER & I-PER \\
( & text & 0 & PUNCT & ( & O & O \\
1903–1957 & text & 0 & NUM & 1903–1957 & O & O \\
) & text & 0 & PUNCT & ) & O & O \\
matematikai & text & 0 & ADJ & matematikai & O & O \\
szemszögből & text & 0 & NOUN<CAS<ELA{>}> & szemszög & O & O \\
közelíti & text & 0 & VERB<DEF> & közelít & O & O \\
meg & text & 0 & PREV & meg & O & O \\
a & text & 0 & ART & a & O & O \\
kérdést & text & 0 & NOUN<CAS<ACC{>}> & kérdés & O & O \\
\end{tabular}

@@

\begin{frame}{A korpusz elérhetősége}
\bigskip
A korpuszok
\begin{itemize}
\vitem a CC-BY-SA 3.0 Unported licensz alatt kerültek publikálásra
\vitem szabadon letölthetőek a \url{http://hlt.sztaki.hu/resources/} honlapról
\vitem szintén elérhetőek a META-SHARE-en keresztül. Utóbbi
  \begin{itemize}
  \vitem egy nyílt rendszer, mely lehetővé teszi a nyelvi erőforrások megosztását
  \vitem létrehozója a META-NET, az Európai Bizottság által alapított nyelvtechnológiai hálózat
  \vitem \url{http://www.meta-net.eu/meta-share}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\section{Összegzés}
\begin{frame}{Összegzés}
  \begin{itemize}
  \vitem módszerünk nagyban csökkenti az annotációs költségeket 
  \vitem bármely Wikipédia-nyelvre alkalmazható \nyil kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is előállítható tulajdonnév-annotált korpusz
  \vitem a létrehozott korpuszok több módon is felhasználhatóak a NER rendszerek hatékonyságának növelésére
  \vitem mivel korpuszunk közelíti a gold standard minőséget, akár önálló tanítóhalmazként is használható a sajtó stílustól eltérő szövegekhez
  \vitem az általunk előállított korpuszok szabadon felhasználhatóak
  \vitem a módszerben benne rejlik a lehetőség finomabb tulajdonnév-hierarchiák támogatására is
  \end{itemize}
  \vfill
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{}
  \titlepage
\end{frame}

@@

Az annotációs költség csökkentése \nyil automatikusan annotált korpuszok előállítása

@@

\begin{nix}
Mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
\end{nix}

@@

Alkalmazási módjai:  % TODO: eddigi alkalmazások?
\smallskip
  \begin{itemize}
  \item nagyméretű névlisták előállítása 
  \item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
  \item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
    \begin{itemize}
    \item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
    \item a szócikkek első mondatának felhasználásával
    \end{itemize} 
  \end{itemize}

@@

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}
\bigskip
\begin{nix}
A DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük
\end{nix}

@@

\begin{frame}{Korpuszépítés}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem A Wikipédia két feltételezett tulajdonsága:
    \begin{enumerate}
    \vitem a szócikkek nagy része entitásokról szól
    \vitem a kereszthivatkozások azonosítják a tulajdonneveket a szövegben
    \end{enumerate}
  \vitem Módszerünk hasonló Nothman et al.~(2008)-hoz:
    \begin{enumerate}
    \vitem a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
    \vitem a cikkeket mondatokra bontjuk;
    \vitem felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
    \vitem kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Cikkek mint entitások}
\begin{frame}{Cikkek mint entitások}
  \bigskip
  Cikkek entitásosztályokba sorolása:
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem Szokásos megoldás: felügyelt tanulás (infoboxok, első mondat)
    \begin{itemize}
    \vitem klasszifikációs hibák
    \end{itemize}
  \vitem A mi megközelítésünk: entitás lista a DBpedia alapján
    \begin{itemize}
    \vitem szemantikus tudásbázis Wikipédia entitásokról
    \vitem OWL ontológia kb. 320 osztállyal: kézileg leképeztük CoNLL (Szeged) kategóriákra
    \vitem minden entitást a legspecifikusabb osztály szerinti kategóriába raktunk
    \vitem csökkent fedés, jobb pontosság
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
%  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel
    \vitem befejezett ige nélküli mondatok % Végül nem dobtuk el
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Nyelvfüggő elemek}
  \begin{itemize}
  \vitem Nyelvi eszközök
    \begin{itemize}
    \vitem tokenizáló, lemmatizáló, morfológiai egyértelműsítő
    \vitem kidolgoztunk egy keretrendszert, amibe bármilyen eszközt be lehet kötni
    \end{itemize}
  \vitem Wikipédia
    \begin{itemize}
    \vitem Sablonok nyelvfüggőek
    \vitem a magyar egy közepes méretű nyelv: \nagytilde 200k cikk a kb.~\nagytilde 4M angollal szemben
    \end{itemize}
  \vitem DBpedia
    \begin{itemize}
    \vitem nagyobb nyelvekre honosított fejezetek --- magyarra nincs
    \vitem csak az angol Wikipédiában is szereplő magyar tulajdonneveket tartalmazza
%    \vitem távlati terv a lista kiegészítése gépi tanulással
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
& P (\%) &  R (\%) & F$_{\beta=1}$ (\%) & NE (\#) \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33 &  91.59 &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular} 
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}|@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
Auto$\downarrow$ / Gold$\rightarrow$ & PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
PER & 83 & 1 & & 2 \\
ORG &  & 26 & 1 & 1 \\
LOC &  & 1 & 154 & \\
MISC &  &  & 1 & 20 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

@@

@@

@@

\bigskip
A Szeged NER korpusz 
% TODO: valami!!!!!

@@

% Sűrített = csak NE-s mondatok?
\begin{tabular}{lccc}
\toprule
 & \textbf{huwiki} & \textbf{sűrített huwiki} & \textbf{Szeged NER} \\
\midrule
token & 19.108.027 & 3.512.249  & 225.963 \\
NE & 456.281 & 456.281  & 25.896 \\
telítettség (\%) & 2,38 & 12,99 & 11,46 \\
\bottomrule
\end{tabular}

@@

\begin{itemize}
\item Szeged NER tanítókorpusz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item huwiki tanítóhalmaz -- huwiki teszthalmaz
\item huwiki tanítóhalmaz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédiából kinyert névlistákkal -- Szeged NER tesztkorpusz % DBpediából, nem?
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédia korpuszon tanított modell által felcímkézve, és a címkék extra jegyként hozzáadva -- Szeged NER tesztkorpusz
\end{itemize}

@@

{\footnotesize
\begin{tabular}{@{}l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l}
\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
Neumann & B-link & Neumann János & NOUN & neumann & B-PER \\
János & I-link & Neumann János & NOUN & jános & I-PER \\
( & text & 0 & PUNCT & ( & O \\
1903–1957 & text & 0 & NUM & 1903–1957 & O \\
) & text & 0 & PUNCT & ) & O \\
matematikai & text & 0 & ADJ & matematikai & O \\
szemszögből & text & 0 & NOUN<CAS<ELA{>}> & szemszög & O \\
közelíti & text & 0 & VERB<DEF> & közelít & O \\
meg & text & 0 & PREV & meg & O \\
a & text & 0 & ART & a & O \\
kérdést & text & 0 & NOUN<CAS<ACC{>}> & kérdés & O \\
\end{tabular}
}

@@

\begin{frame}{A korpusz elérhetősége}
\bigskip
A korpuszok
\begin{itemize}
\vitem a CC-BY-SA 3.0 Unported licensz alatt kerültek publikálásra
\vitem szabadon letölthetőek a \url{http://hlt.sztaki.hu/resources/} honlapról
\vitem szintén elérhetőek a META-SHARE-en keresztül. Utóbbi
  \begin{itemize}
  \vitem létrehozója a META-NET, az Európai Bizottság által alapított nyelvtechnológiai hálózat
  \vitem egy nyílt rendszer, mely lehetővé teszi a nyelvi erőforrások megosztását
  \vitem \url{http://www.meta-net.eu/meta-share}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\section{Összegzés}
\begin{frame}{Összegzés}
  \begin{itemize}
  \vitem módszerünk nagyban csökkenti az annotációs költségeket 
  \vitem bármely Wikipédia-nyelvre alkalmazható \nyil kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is előállítható tulajdonnév-annotált korpusz
  \vitem a létrehozott korpuszok több módon is felhasználhatóak a NER rendszerek hatékonyságának növelésére
  \vitem mivel korpuszunk közelíti a gold standard minőséget, akár önálló tanítóhalmazként is használható a sajtó stílustól eltérő szövegekhez
  \vitem az általunk előállított korpuszok szabadon felhasználhatóak
%  \vitem a módszerben benne rejlik a lehetőség finomabb tulajdonnév-hierarchiák támogatására is
  \end{itemize}
  \vfill
\end{frame}
